Всім привіт
Для вступу на магістратуру у 2024 році необхідно буде подолати ось цей тест: https://iasa.kpi.ua/asset/files/master-admission/2024/EFVV-IT-2024.pdf
Давайте разом спробуємо розібрати ці питання, та спробуємо спрогнозувати, як цей тест буде виглядати.



АЛГОРИТМ И ТА ОБЧИСЛЮ ВАЛЬНА
СКЛАДНІСТЬ
8-12
1. 1. Основи структури даних і алгоритми
1.1. 1. Поняття алгоритму. Визначення його часової та
просторової (за обсягом пам’яті) складності
в
1. 1.2 . Поняття абстрактного типу даних. Абстрактні типи
даних: стеки, списки, вектори, словники, множини,
мультимножини, черги, черги з пріоритетами
В
1.1.3. Кортежі, множини, словники, одно- та
двобічнозв'язні списки.
Реалізація абстрактних типів даних з оцінюванням
складності операцій
В
1.1.4. Базові алгоритми та їх складність: пошук,
сортування (прості сортування вибором, вставками,
обмінами та удосконалені сортування деревом,
сортування Шелла, швидке сортування)
В
1.1.5. Алгоритми на графах та їх складність: пошук в
ширину і глибину; пошук зв'язних компонентів;
побудова кістякового дерева; побудова
найкоротших шляхів з виділеної вершини; побудова
найкоротших шляхів між двома вершинами
В
1.2 . Стратегії розроблений алгоритмів
1.2 . 1. Стратегія «розділяй та володарюй» та приклади
застосування.
В
І ? і Стратегія балансування та приклади застосування. В
1.2.3. Динамічне програмування та приклади
застосування.
В
1.2.4. Оцінювання складності алгоритму під час
застосування кожної стратегії
В
1.3. Моделі обчислень
1.3.1. Імперативний та декларативний підходи до В
з
програмування.
1.3.2. Розв'язні, напІврозв'язні та нерозв'язні проблеми.
Проблема зупинки.
В
2. АРХІТЕКТУРА ОБЧИСЛЮВАЛЬНИХ
СИСТЕМ
8-10
2.1. Функції бінарної логіки В
2.2. Поданим даних на рівні машин
2.2.1. Позиційні системи числення. Двійкова, вісімкова,
шістнадцяткова системи числення. Беззнаковий код
цілих чисел. Доповнювальний код цілих чисел.
Основні арифметичні операції над цілими числами
в беззнаковому та доповнювальному кодах.
в
2.2.2. Принципи зображення дійсних чисел в пам’яті
програми у форматі з плаваючою комою. Переваги
та недоліки форматів чисел з плаваючою комою.
Основні арифметичні операції над дійсними
числами у форматі з плаваючою комою та їхні
проблеми.
в
2.3. Пристрої введення-виведення. Поняття Ш И ІІІІ
комп'ютера
А
2.4. Функціональна організація обчислювальних
систем
2.4.1 Структура комп'ютера, класична архітектура фон
Неймана, гарвардська архітектура.
А
2.4.2 Ієрархічний принцип побудови пам'яті - регістрова,
кеш, оперативна пам'ять, зовнішня пам'ять. CPU.
А
2.4.3 Периферійні пристрої А
3. БАЗИ ТА СХОВИЩА ДАНИХ 10-14
3.1. Ключі та нормалізація даних: основні нормальні
форми (INF, 2NF, 3NF, BCNF)
В
3.2. Основні концепції систем баз даних: модель
даних; мова запитів; транзакція; ACIDвластивості транзакції, індексування; резервне
копіювання та відновлення; розподілепість і
реплікація даних; безпека даних
В
4
3.3. М оделювання даних: створення моделі даних
для інформаційної системи; концептуальна,
логічна, фізична моделі даних; ER-модсль;
нотації ER-моделей
С
3.4. Реляційні бази даних: особливості організації та
зберігання даних у рсляційних базах даних;
основні характеристики реляцінпих баз даних;
DBMS (Database M anagem ent System)
В
3.5. Побудова запиту: мови SQL (structured query
language), DDL (Data Definition Language), DML
(Data M anipulation Language), DCL (Data Control
Language), TCL (Transaction Control Language)
С
3.6. Обробка запитів: основні операції реляційної
алгебри: відбір (selection), проекція (projection),
об'єднання (union), перетин (intersection), різниця
(difference), декартовий добуток (cartesian
product), об'єднання за атрибутом (Join), ділення
(Division)
С
4. ІНЖ ЕН ЕРІЯ СИСТЕМ І ПРОГРАМ НОГО
ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
10-14
4.1. Складні та великі системи
4.1.1 Властивості систем: емерджентність, адитивність,
еквіфІнальність
В
4.1.2 Відкриті та закриті системи; класифікація за
призначенням, походженням, видом елементів,
способом організації
В
4.1.3 Спільне та відмінності складних і великих систем в
4.2. Моделі систем
Склад і структура системи; моделі типу чорної та
білої скриньки
в
Концептуальні, математичні і комп’ютерні моделі, в
Зв’язок між системою та моделлю; ізо- та
гомоморфізм
в
4.3. Інформаційні системи
4.3.1 Поняття, цілі, значення, класифікація за
функціональністю, масштабом, сферою
в
5
застосування
4.3.2 Забезпечення інформаційних систем: організаційне,
інформаційне, математичне, програмне, технічне,
лінгвістичне, методичне, правове
В
4.4. Аналіз вимог
4.4.1 Класифікація вимог до програмного забезпечення,
джерела та методи збирання вимог;
В
4.4.2 Вимоги користувача (варіанти використання та
історії користувачів)
В
4.4.3 Функціональні та нефункціональні вимоги,
обмеження; структуризація функціональних вимог.
В
4.5. Проектування програмного забезпечення
4.5.1. Види проектування:
Структурне проектування (Structural Design)
Об’єктно-орієнтоване проектування (Object-Oriented
Design)
Функціональне проектування (Functional Design)
Архітектурне проектування (Architectural Design)
Інтерфейсне проектування (Interface Design)
В
4.5.2. Парадигми проектування: функціональна
деком позиція згори донизу, архітектура,
орієнтована на дані, об'єктно-орієнтований аналіз та
проектування, подієво-керована архітектура.
В
4.5.3 Ідентифікація класів предметної області. UMLдІаграми ієрархії класів: моделювання підсистем,
класів та зв’язків між ними.
с
4.5.4. Проектування сценаріїв реалізації варіантів
використання на основі UML-діаграм
послідовностей та комунікації.
с
4.5.5. Основні патерни проектування: MVC, Abstract
Facto 17, Facade, Decorator, Flyweight, Visitor,
Observer, Proxy, Strategy, Chain of Responsibility).
в
4.6. Реалізація програмного забезпечення
4.6.1. Вимоги до оформлення коду: стиль, розбиття на
структуровані одиниці, найменування змінних,
класів, об’єктів.
в
6
4.6.2. Засоби автоматичної генерації програмного коду В
4.6.3. Налагодження: точки зупинки (Breakpoints),
спостереження за змінними (Variable Watch),
виведення на консоль (Console Output),
налагоджувач (Debugger), аналізатори коду (Code
Analyzers).
В
4.6.4. Керування конфігурацією та версіями програмного
забезпечення.
в
4.6.5. Постійна інтеграція/постійне впровадження
(Continuous Integration/Continuous Delivery).
в
4.7. Забезпечення якості: спільне та відмінності
процесів тестування, верифікації, валідації
4.7.1 Тестування методами білої та чорної скрині. с
4.7.2. Рівні тестування: модульний, інтеграційний,
системний, валідаційний.
в
4.7.3. Розробка через тестування (Test-driven
development).
в
4.7.4. Додаткові техніки верифікації та валідації:
інспекція коду, перевірка на відповідність
стандартам і вимогам, оцінювання зручності
використання та користувацького досвіду,
перевірка продуктивності та масштабованості.
в
4.8. Командна робота, підходи до розробки
програмного забезпечення (ПЗ)
4.8.1. Класичні моделі розробки ПЗ: каскадна
(водоспадна), ітераційна, інкрементна.
в
4.8.2. Промислові технології розробки ПЗ: RUP, MSF,
Agile, Scrum, Extreme Programming (XP), ICanban.
в
4.8.3. Ролі та обов'язки у команді проекту, переваги
командної роботи, ризики та складність такої
співпраці.
в
4.8.4. Основні етапи планування і виконання IT проекту.
Життєвий цикл IT проекту.
в
5. КЇБЕРБЕЗПЕКА ТА ЗАХИСТ ІНФОРМАЦІЇ 8-Ю
5.1. Основи кібербезпеки
7
5.1.1. Поняття кіберпростору та інформаційного
простору.
А
5.1.2. Інформаційна безпека як сфера національної
безпеки України, безпеки підприємства/установи,
особистої безпеки.
В
5.1.3. Поняття кібербезпеки, захисту інформації та
кіберзахисту.
В
5.1.4. Види захисту інформації: технічний, Інженерний
криптографічний, організаційний.
В
5.1.5. Поняття конфіденційності, цілісності, доступності. в
5.1.6. Принципи кібербезпеки. А
5.2. Кіберзагрози та кібератаки
5.2.1. Поняття загроз, атак, вразливості. А
5,2.2. Класифікація загроз, атак. В
5.2.3. Кіберзлочини. Кібервійна. Кібероборона. В
5.2.4 КІбертероризм. Кіберрозвідка. В
5.2.5. Модель порушника. в
5.2.6. Поняття, сутність та основні завдання комплексної
системи захисту інформації.
в
5.3. Безпека мережі
5.3.і Поняття про шкідливе програмне забезпечення в
5.3.2 Шпигунські програми, фішинг, програми-вимагачі в
5.3.3 ООо8 -атаки в .
6 МАТЕМАТИКА В ІТ 10-14
6.1 Застосування методів математичного аналізу,
аналітичної геометрії, лінійної алгебри в ІТ
6 . 1. 1. Числова послідовність та її границя. Нескінченно
малі та великі величини. Порівняння нескінченно
малих і великих величин.
в
6 . 1.2 . Похідна та її застосування для дослідження функцій
однієї змінної.
в
7
5.1.1. Поняття кіберпростору та інформаційного
простору.
А
5.1.2. Інформаційна безпека як сфера національної
безпеки України, безпеки підприємства/установи,
особистої безпеки.
В
5.1.3. Поняття кібербезпеки, захисту інформації та
кіберзахисту.
В
5.1.4. Види захисту інформації: технічний, інженерний
криптографічний, організаційний.
В
5.1.5. Поняття конфіденційності, цілісності, доступності. в
5.1.6. Принципи кібербезпеки. А
5.2. Кіберзагрози та кібератакн
5.2.1. Поняття загроз, атак, вразливості. А
5.2.2. Класифікація загроз, атак. В
5.2.3. Кіберзлочини. Кібервійна. Кібероборона. В
5.2.4 Кібертероризм. Кіберрозвідка. В
5.2.5. Модель порушника. В
5.2.6. Поняття, сутність та основні завдання комплексної
системи захисту інформації.
В
5.3. Безпека мережі
5.3.1 Поняття про шкідливе програмне забезпечення В
5,3.2 Шпигунські програми, фішинг, програми-вимагачі в
5.3.3 ИПоЗ-атаки в
6 М АТЕМАТИКА В ІТ 10-14
6.1 Застосування методів математичного аналізу,
аналітичної геометрії, лінійної алгебри в ІТ
6.1.1. Числова послідовність та її границя. Нескінченно
малі та великі величини. Порівняння нескінченно
малих і великих величин.
в
6.1.2. Похідна та ї ї застосування для дослідження функцій
ОДНІЄЇ змінної.
в
8
6.1.3. Обчислення визначених інтегралів (метод
прямокутників, метод трапецій).
В
6 .1.4. Застосування функцій багатьох змінних. Частинні
похідні. Необхідні і достатні умови екстремуму.
В
6.1.5. Методи оптимізацІЇ: Основні поняття та цілі в
задачах лінійного та нелінійного програмування.
Метод градієнтного спуску: Ідея та алгоритм.
В
6 . 1.6 . Апроксимація даних. Метод найменших квадратів
(лінійна залежність).
С
6.1.7. Числові ряди та поняття їх збіжності. Ступеневі
ряди.
В
6 . 1.8 . Основні означення теорії диференціальних рівнянь:
порядок диференціального рівняння, частинний
розв’язок, загальний розв'язок, задача Коші.
Поняття про ітераційні методи їх розв’язування.
в
6.1.9. Пряма і площина в просторі. Поняття
гіперплощини. Криві і поверхні другого порядку.
Еліпс, гіпербола, парабола.
в
6 . 1. 10. Матриці та дії з матрицями. Визначники. Обернена
матриця.
в
6 . 1.1 1. Власні вектори та власні числа матриці. в
6 . 1. 12. Системи лінійних алгебраїчних рівнянь, умови їх
розв’язності. Чисельні методи їх розв’язання.
в
6 . 1. 12. Лінійний векторний простір та його основні
властивості. Розмірність і базис простору.
А
6 .2 . Дискретна математика
6 .2 . 1. Поняття множини. Операції над множинами:
об’єднання, перетин, різниця, доповнення, булеан
множини, декартів добуток.
С
6 .2 .2 . Бінарні відношення та їх властивості:
рефлексивність, симетричність, транзитивність.
В
6.2.3. Комбінаторний аналіз. Правило суми та добутку.
Сполуки, перестановки, розміщення: без повторень
та з повтореннями. Принцип включень І виключень.
В
6.2.4. Елементи математичної логіки. Логічні сполучники. В
9
Таблиці істинності. Булеві функції. Форми подання
булевих функцій. Логіка висловлювань.
6.2.5. Графи. Типи графів: Орієнтовні та неорієнтовні
графи. Вершини та ребра, ступінь вершини,
суміжність. Ізоморфізм графів. Операції над
графами: об’єднання, пряма сума, доповнення,
вилучення ребра, вилучення вершини.
В
6 .2 .6 . Маршрути, ланцюги, цикли та їх різновиди у
графах.
В
6.2.7. Зв’язність графів, компоненти зв’язності
неорієнтованих графів. Відстань між вершинами.
в
6 .2 .8 . Дерева, ліси: основні поняття. в
6.3. Застосування теорії ймовірностей та
математичної статистики в ІТ
6.3.1. Стохастичний експеримент. Простір елементарних
подій. Операції над подіями. Комбінаторна та
геометрична ймовірності. Умовна ймовірність.
в
6.3.2. Формула повної ймовірності. Формула Байєса.
Схема незалежних випробувань Бернуллі. Закон
великих чисел.
в
6.3.3. Числові характеристики одновимірних випадкових
величин (математичне сподівання, середнє
значення, медіана та дисперсія).
в
6.3.4. Поняття розподілу випадкової величини. Функція
розподілу. Щільність розподілу. Рівномірний та
нормальний розподіли.
в
6.3.5. Поняття статистичного зв’язку. Лінійна І логістична
регресія. Коефіцієнт парної кореляції.
в
6.3.6. Багатовимірні дискретні величини. Поняття про
сумісний розподіл. Кореляційна матриця.
А
6.3.7. Поняття випадкової функції та випадкового
процесу.
А
6.3.8. Основні задачі математичної статистики. Первинна
обробка даних.
В
6.3.9. Візуалізація даних (точкова діаграма, гістограма,
стовпчаста діаграма, кругова діаграма).
С
10
6.3.10. Точкові та інтервальні оцінки характеристик
випадкових величин. Довірчі інтервали.
В
6.3.11. Основні поняття та перевірка статистичних гіпотез
(нульова гіпотеза, альтернативна гіпотеза, рівень
значущості, однорідність нормально розподілених
вибірок).
В
7 МЕРЕЖІ ТА ОБМІН ДАНИМИ 8-10
7.1. Класифікація та функції комп'ютерних мереж.
Комутація каналів і комутація пакетів. Топології
комп'ютерних мереж
в
7.2. Поняття протоколу та інтерфейсу, ієрархія
протоколів, потік інформації в мережі. Еталонні
моделі ISO/OSI та TCP/IP
в
7.3. Іптернет речей: основні поняття, сфери
застосування
в
8. ОПЕРАЦІЙНІ СИСТЕМИ 8-10
8.1. Призначення операційних систем
8.1.1. Різновиди операційних систем (однокористувацькі,
багатокористувацькі, реального часу).
в
8.1.2. Основні функції операційних систем. А
8.1.3. Вимоги до операційних систем, поняття
відмовостійкостІ.
В
8.2. Файлові системи
8.2.1. Основні поняття про файли і файлові системи. В
8.2.2. Логічна та фізична організація файлів. в
9. ОСНОВИ МОВ ПРОГРАМУВАННЯ 8-10
9.1 Сутність і види мов програмування
9.1.1. Поняття класу та об'єкта в об'єктно-орієнтованому
програмуванні; конструктор і деструктор, інтерфейс
і реалізація.
в
9.1.2. Базові концепції об'єктно-орієнтованого
програмування: абстракція, інкапсуляція,
спадкування, поліморфізм.
в
9.1.3. Зв'язки між класами в об'єктно-оріентованому
програмуванні: асоціація, агрегація, композиція,
спадкування, залежність, реалізація.
С
9.1.4. Порівняння процедурного та об'єктноорієнтованого програмування.
В ‘
9.2. Принципи та сфера застосування видів
програмування: функціональне, логічне,
подімно-орієнтоване, реактивне, узагальнене
програмування
в
9.3. Моделі паралельних обчислень: класифікація
Флінна
в
9.4. Трансляція та виконання: компілятор,
інтерпретатор, компопувальник
в
10. ШТУЧНИЙ ІНТЕЛЕКТ 8 -1 0
10. 1. Фундаментальні поняття: інтелектуальна
система, агент, середовище, задачі штучного
інтелекту, сильний і слабкий штучний інтелект
в
10.2 . Пошук у просторі станів та подання знань
10.2 . 1. Стратегії пошуку у просторі станів: пошук вшир,
пошук вглиб, прямий, зворотний та двонаправлений
пошук.
в
10.2.2 Моделі подання знань (семантична мережа,
продукційна модель).
в
10.3. Машинне навчання
10.3.1. Задача класифікації. Навчання з вчителем та без
учителя.
в
10.3.2. Вибір тренувальних та валідацІйних даних для
навчання.
в
10.3.3. Поняття: штучний нейрон, штучна нейронна
мережа, функції активації штучного нейрона
(лінійна, порогова, сигмоїдна, радіально-базисна
Гауса)


# ЄФВВ
# ЄВІ
# Магістратура
# Вступ на магістратуру
# 2024
# Інформаційні технології